# Pendahuluan
Bayangkan jika anda tidak mempunyai teman. Bayangkan jika jalan di depan rumah anda tidak terhubung ke jalan yang lain. Bayangkan jika handphone anda tidak mendapatkan sinyal. Bayangkan jika komputer anda tidak tersambung ke internet. Sedih dan membosankan bukan? Hidup kita sepenuhnya ditentukan oleh jaringan: relasi, komunikasi, interaksi, dan web. Jaringan biologis mengatur interaksi antar gen dalam tubuh kita. Jaringan syaraf dalam otak kita membuat kita berpikir. Jaringan informasi memandu pengetahuan dan budaya kita. Jaringan transportasi memungkinkan kita berpindah. Jaringan sosial menopang kehidupan kita.

Jaringan/jejaring adalah cara yang umum tapi manjur untuk menggambarkan dan mempelajari interaksi baik yang sederhana maupun kompleks. Kuliah ini mengeksplorasi studi mengenai jaringan dan bagaimana jaringan membantu kita memahami pola koneksi dan relasi yang membentuk hidup kita. Pada dasarnya, sebuah jaringan adalah sebuah deskripsi sederhana dari sehimpunan entitas yang saling terkoneksi, disebut *node*, dan koneksinya, disebut *link*. Penggambaran jaringan ini sangat umum dan manjur karena menghapusi banyak detil dari sebuah system dan memfokuskan pada interaksi antar elemennya. 

Jaringan/jejaring kemudian digunakan untuk mempelajari sistem yang sangat beragam. Node dapat menggambarkan segala macam entitas: orang, kota, komputer, website, konsep, sel, gen, spesies, dll. Link menggambarkan relasi atau interaksi antar entitas tersebut: pertemanan antar orang, penerbangan antar bandara, pertukaran paket antar komputer di internet, link antar laman web, sinapsis antar neuron, dll. Sebelum kita mempelajari konsep dasar, definisi, dan istilah-istilah tentang jaringan, kita akan mengeksplorasi beberapa contoh mengenai jaringan social, infrastruktur, informasi, dan biologis.

## Jejaring Sosial
Jejaring sosial adalah sekelompok orang yang terkoneksi oleh beberapa macam hubungan. Pertemanan, kolaborasi, romansa, atau sekedar kenal adalah contoh hubungan sosial yang menghubungkan sepasang orang. Ketika kita berbicara mengenai jejaring sosial, kita biasanya berpikir tentang suatu macam hubungan. Seseorang digambarkan sebagai sebuah node dalam jejaring sosial, dan hubungan digambarkan sebagai link antar dua orang. Dengan demikian jejaring tersebut adalah sebuah penggambaran mengenai hubungan. Jejaring tersebut memungkinkan kita untuk berbicara mengenai hubungan, untuk mendeskripsikan dan menganalisanya pada tingkatan yang melampaui sepasang orang.

Hari-hari ini kita menggunakan situs jejaring sosial daring untuk melacak relasi sosial kita. Platform seperti Facebook dan Twitter memungkinkan kita tetap berhubungan dengan banyak orang: pasangan, teman,  rekan kerja, kenalan, dan berkomunikasi dengan mereka secara mudah, tanpa dibatasi oleh jarak. Ketersediaan data dari jaringan sosial daring sangat menyenangkan ilmuwan. Ketersediaan data dari jaringan sosial daring sangat menyenangkan ilmuwan. Kita dapat mempelajari interaksi manusia pada skala dan resolusi yang tidak mungkin di masa lalu: siapa berteman dengan siapa, siapa memperhatikan siapa, siapa menyukai apa, apa yang direkomendasikan, dan bagaimana informasi ini menyebar melalui jaringan. Data ini memberi kita peluang yang belum pernah ada sebelumnya untuk menemukan, melacak, menambang, dan memodelkan apa yang orang-orang lakukan.

Namun, meski menarik bagi para peneliti, peluang ini juga menimbulkan risiko penyalahgunaan. Interaksi daring membuka informasi pribadi milik kita. Risiko ini bisa tidak terlihat. Mengetahui sedikit informasi mengenai banyak orang dapat membuka lebih dari yang dimaksudkan. Jejaring sosial daring juga membuat peniruan identitas mudah dilakukan dan sulit dideteksi. Social phishing adalah teknik meniru teman korban (sebagaimana diketahui dari jejaring sosial daring) untuk mendapatkan informasi sensitive atau uang.

## Jejaring Komunikasi
Pada jejaring facebook, link bersifat timbal balik: anda tidak dapat berteman dengan seseorang di facebook kecuali jika mereka setuju. Tidak semua jejaring sosial mempunyai link timbal balik. Contohnya twitter, di twitter anda dapat mengikuti seseorang tetapi orang tersebut tidak perlu mengikuti anda. Sebagai hasilnya, relasi yang ditangkap oleh jejaring twitter bukanlah relasi pertemanan. Anda mengikuti seseorang untuk melihat apa yang posting. Ketika anda me-retweet sebuah posting pengikut anda melihatnya.

Twitter adalah cara terbaik untuk berbagi informasi secara luas. Twitter adalah jejaring sosial yang terutama ditujukan untuk menyebarkan informasi – sebuah jejaring komunikasi. Jejaring seperti twitter memungkinkan kita menelusuri penyebaran hashtag dan berita, mengamati bagaimana ide dan konsep budaya menyebar dari orang ke orang.

Tetapi jejaring sosial juga juga digunakan untuk menyebarkan informasi yang tidak benar (hoax). Dalam beberapa tahun terakhir kita mengamati peningkatan tajam manipulasi macam ini pada media sosial dengan skala global. Peneliti dari perguruan tinggi dan industry bekerja keras untuk membangun tindakan perlawanan. Memahami struktur dan dinamika jaringan yang memungkinkan penyebaran informasi adalah komponen penting dari usaha ini.

## Web dan Wikipedia
Web adalah jejaring informasi terbesar.  Awalnya web adalah jejaring dokumen (laman) yang terokneksi oleh “hyperlink” atau link yang dapat diklik. Web terlalu besar untuk divisualisasikan secara bermakna meskipun hanya sebagian kecilnya saja. Wikipedia adalah jejaring laman pada situs web tunggal. Wikipedia adalah jejaring besar dengan jutaan artikel dan masih terus berkembang.  

## Internet
Internet sering kita pandang sebagai sebuah jejaring dari komputer dan perangkat terkoneksi lain, tetapi pada kenyataannya internet adalah sebuah jejaring dari jejaring-jejaring. Karena itu kita dapat mengamati internet dari berbagai tingkatan. Pada tingkatan terendah kita mempunyai perangkat keras yang menghubungkan komputer di jaringan lokal yang sama atau jejaring yang lebih luas. Jika kita perbesar lebih jauh kita akan menemukan kelompok jaringan yang dikelola oleh Internet Service Provider (ISP)

## Jaringan Transportasi
Jenis jaringan penting lainnya menyangkut berbagai macam transportasi. Node adalah lokasi: kota, persimpangan jalan, bandara atau stasiun kereta. Jaringan jalan berkembang dengan gaya local untuk meminimalkan jarak yang ditempuh antar kota terdekat. Jaringan jalan mengarah pada munculnya struktur seperti kisi (grid). Jaringan transportasi udara tidak mempunyai struktur kisi.

## Jaringan Biologi
Dalam sel-sel di tubuh kita, molekul khusus yang disebut protein berinteraksi dalam berbagai cara. Ketika protein terlipat, perubahan strukturnya dapat mengatur fungsi protein atau aktivitas enzim lain. Enzim mengkatalisasi reaksi biokimia dan sangat penting untuk metabolism. Protein juga mengatur pensinyalan sel dan respon imun. Semua interaksi ini dapat dilihat sebagai jaringan: jaringan interaksi protein, jaringan metabolis, jaringan regulator gen, dst.

## Simpulan
Jaringan/jejaring adalah cara umum untuk memodelkan dan mempelajari sistem yang kompleks dengan banyak elemen yang berinteraksi. Node menggambarkan banyak macam objek, dari orang ke laman web, dari protein ke spesies, dari internet router ke bandara. Node dapat mempunyai fitur: lokasi geografis, kekayaan, aktivitas, jumlah koneksi, dll. Link menggambarkan banyak macam hubungan, dari fisik ke maya, dari kimia ke sosial, dari komunikatif ke informatif. Link dapat mempunyai arah atau bersifat timbal balik. Link dapat mempunyai fitur: kesamaan, jarak, lalu lintas, isi, bobot, dll.

Video: https://youtu.be/5UZEVCOVJNU
Berikutnya: [Elemen Jaringan](ElemenJaringan.md)
